# Protocolli di routing

_Negli AS_. Andiamo a definire più precisamente _interior routing_ ed _exterior routing_.

Per fare exterior routing:

- Border Gateway Protocol: perché lavoriamo in un contesto di governance distribuita.

Per l'interior routing:

- Routing Information Protocol (RIP), che sfrutta il distance vector ed è anch'esso distributo, anche se siamo in un
contesto di governance centralizzata;

- Open Shortest Path First (OSPF), che ha una logica centralizzata di gestione e sfrutta il link state;

- EIGRP di Cisco, distribuito e recentemente è stato proposto come standard aperto.

Tutti questi protocolli devono risolvere un problema fondamentale: trovare il percorso di costo minimo per l'inoltro di
un pacchetto tra due router.

La rete è rappresentabile come grafo: in un contesto di int. routing, i nodi sono router, mentre in ext. routing i nodi
sono autonomous system.

I protocolli di routing permettono ai dispositivi di popolare la propria tabella di routing in base a come è fatta la
rete.

La gerarchia dell'architettura di Internet è su due livello. Se l'IP destinazione è all'interno dell'AS allora non mi
preoccupo del routing esterno, mentre se devo andare fuori mi occupo di capire dove andare come AS.

Gli autonomous system sono fortemente connessi, perciò ogni richiesta interna non deve uscire dall'AS.

Se il mio pacchetto deve uscire dall'AS, allora mi preoccupo di raggiungere il border router che è connesso con altri
AS. Quindi popoli i miei router interni con informazioni su come raggiungere il bordo.

```sh
ping $IP_DI_ESEMPIO
```

Come so se il mio pacchetto uscirà dall'AS? Verifico che il mio blocco e quello dell'IP di destinazione siano nello
stesso autonomous system.

L'unica parte centralizzata è l'assegnazione dei blocchi di IP.

## Tecnologie

Ci sono due famiglie di protocolli di routing: globale e locale.

Un protocollo di routing globale è un protocollo in cui ogni nodo conosce lo stato di tutta la rete. Negli algoritmi
locali, ogni nodo ha una logica legata alla parte di rete direttamente visibile.

## Link state

Sono protocolli globali, e l'informazione della rete è conosciuta a tutti i nodi. Le informazioni sono la topologia di
rete (quali sono tutti e soli i nodi della rete, e come sono connessi tra di loro) e anche i costi.

Ciascun nodo calcola lo stato dei link ad esso connessi e periodicamente trasmette identità e costi dei suoi link
(link state broadcast). Infine ogni nodo calcola i cammini di costo minimo: l'**algoritmo di Dijkstra**.

Periodicamente vengono inviati dei pacchetti **LSP** con queste informazioni:

- Node ID

- Lista dei vicini e costo dei link

- Sequence number (per accorgersi di errori e delivery out-of-order)

- Time-to-live per vitare di usare informazioni vecchie.

La tabella costruita con l'algoritmo serve a costruire la tabella di routing. Nonostante abbiamo tutte le informazioni
globali, quello che ci interessa è avere il prossimo nodo. Non ci serve il percorso completo src-dst su un router.

Contengo soltanto il prossimo hop.

## Distance vector

Distribuito. Ci sono delle differenza fondamentali rispetto al link state.

Sono stati i primi algoritmi. Si presta bene a una rete che cambia di stato, è basato su un algoritmo iterativo ed è
**asincrono**, ovvero ogni nodo si può comportare in modo disaccoppiato e non sincronizzato rispetto agli altri nodi.
Qua non c'è un flood periodico.

Ogni nodo si comporta in modo:

- asincrono

- centralizzato

- disaccoppiato

rispetto agli altri.

Ogni unità di scambio dell'informazione è: distanza e vettore (direzione).

Si usa l'algoritmo di Bellman-Ford che è basato sull'uso di informazioni locali e non globali.

Ogni volta che un nodo riceve questo vettore di distanze (un altro nodo lo invia se questo cambia in risposta ai link
adiacenti), si ricalcola i costi per raggiungere tutti gli altri nodi (sommando).

Per riuscire a convergere servono diverse iterazioni.

### Problemi 

Se la rete è statica, una volta che convergiamo siamo a posto ma il problema è che la rete può cambiare per diversi
motivi. Di conseguenza anche le soluzioni ottime potrebbero non essere aggiornate. Ne parliamo per gli algoritmi
decentralizzati perché in un protocollo centralizzato globale, questo non è un problema e riesco sempre a raggiungere
l'ottimo.

Può esserci un problema di cicli, ad esempio con _l'effetto rimbalzo_ nei protocolli di routing distributi.

Nel caso peggiore non c'è stabilizzazione: _count to infinity_. Per evitare si mitiga con la scelta ti una soglia per
rappresentare l'infinito (abbastanza bassa). RIP stabilisce che il costo massimo sia 15, se il costo è pari a 16 allora
lo consideriamo come infinito.

L'altro tipo di approcio è lo split-horizon, in cui suddivido gli orizzonti. Applciare una tecnica di split horizon
equivale a dire che un nodo non invia agli altri i costi su come arrivare ad altri nodi passando di esso.
Risolve rimbalzi tra nodi adiacenti, ma in reti complicate non è una osluzione ma solo una mitigazione.

Per risolvere completamente, non mando solo le distanze ma anche i discorsi completi. In contrapposizione a quello che
si diceva prima. Questa variante viene detta _path vector_. Evito i cicli perché vedendo il percorso, il destinatario
può effettuare una scelta: se è incluso lui stesso, evita di scegliere quella route.

Quale scegliere? Sempre una questione di tradeoff, come al solito.

## RIP

Impone alcune semplificazioni rispetto a un normale protocollo distance vector. Quindi in un messaggio RIP indico il
numero di hop per raggiungere la destinazione. Non possiamo modellare in base alla velocità dei collegamenti. Questo
protocollo andrà a scegliere i collegamenti diretti e comunicare con i nodi adiacenti (che saranno quelli a costo
minimo).

Questo introduce un limite alla rete di 16 hop, quindi non possiamo avere reti con diametro maggiore di 16.

Ogni 30 secondi viene fatto un RIP advertisement. Però propaga rapidamente le informazioni sui link failure della rete.

## Pro e contro

Funziona con reti piccole, non reagisce bene a una rete che cambia (diffusione lenta delle informazioni ed effetti
rimbalzo).

## OSPF

Protocollo globale, centralizzato di tipo link state. È definito nella RFC 1131.

Molto diffuso e permette di aggiungere feature legate alla sicurezza delle informazioni, cioè si possono autenticare i
messaggi OSPF con algoritmi di crittografia.

In realtà un AS può decidere di frammentare ulteriormente la rete e farlo anche con gli algoritmi di routing. Potrei
avere quattro reti indipendenti, ma posso usare anche algoritmi differenti nelle diverse reti. I router che collegano
backbone e aree vengono detti _area border router_.

## BGP

In ambito Intra-AS è uno standard, nasce dalle ceneri di EGP. È un protocollo decentralizzato che estende la logica
distance vector mettendo anche i percorsi. BGP deve funzionare su reti complesse: le cose cambiano spesso su Internet
ed è assolutamente necessario evitare loop nei pacchetti. Uso una logica distribuita.

È di tipo _path vector_ perché vengono inviati anche i dati sul percorso per raggiungere una certa destinazione e non
solamente il costo.

In BGP mettiamo le policy, oltre ai costi, ovvero inseriamo le informazioni che non sono relativi soltanto alle
informazioni tecniche. Il rapporto tra AS è regolato da caratteristiche sia tecniche che contrattuali, quindi queste
informazioni contrattuali vengono comunicate da BGP.

In BGP abbiamo dei transit router (comunicazioni di interior BGP) e border (per exterior BGP). Concettualmente un
percorso in BGP funziona in questo modo: le connessioni tra due border router BGP sono di tipo E-BGP, ma nel
momento in cui un AS deve inoltrare il pacchetto potrebbe dover passare per un altro router, passando per dei nodi
interni collegati con I-BGP. Li mettiamo in comunicazione con sessione apposite.
 